Objectif de la série
 La collection Corpus Christianorum in Translation (CCT) offre des traductions modernes
des textes patristiques et médiévaux grecs et latins qui ont été édités dans l’une des
collections Corpus Christianorum (Series Graeca, Series Latina et Continuatio
Mediaevalis). Les langues cibles sont l'allemand, l'anglais, l'espagnol, le français et
l'italien. Ces traductions, qui sont publiées indépendamment des éditions critiques, se
proposent de rendre accessible les textes édités dans le Corpus Christianorum à ceux
qui n'ont pas l'occasion de les lire dans la langue originale. Pour ceux qui sont familiers
de la langue originale, les traductions pourront servir d'un instrument de référence
commode et d'aide pour l'interprétation des textes grecs ou latins.
2. Coordonnées
 Si vous envisagez de contribuer à une traduction, veuillez contacter la rédaction du
Corpus Christianorum à corpus.christianorum@brepols.net ou l’un des « publishing
managers » énumérés à http://www.corpuschristianorum.org/series/cctfr.html. Voir
aussi la page ‘Author Information’ sur le site du Corpus Christianorum
(http://www.corpuschristianorum.org/authors.html). Des coordonnées générales sont
disponibles à http://www.corpuschristianorum.org/contact.html. L’adresse postale est:
Corpus Christianorum in Translation
Sint-Annaconvent
Begijnhof 39
B-2300 Turnhout
Belgique

3. Notes préliminaires
 Le présent document comporte les directives pour les traducteurs. Veuillez lire ces
directives avant de soumettre des échantillons du travail: cela réduira la quantité de
temps et d’effort employée à la correction des épreuves.
Des cas particuliers peuvent parfois exiger des exceptions aux règles prévues. Si vous
observez la nécessité d’un traitement spécial, p. ex. des choses qui n’auraient pas été
discutées dans ces directives, veuillez présenter ces cas particuliers quand vous
soumettrez des échantillons du travail.
Préparation du manuscrit
4.1. Soumettre des échantillons
 Avant de procéder à la mise au point définitive du manuscrit, soumettez-en quelques
pages comme échantillons au « publishing manager ». Les manuscrits doivent être
soumis sous forme de fichiers Word et accompagnés d’une copie papier. L’introduction
et la traduction doivent être envoyées dans des fichiers séparés.
La maison d’édition soumettra l’épreuve à une procédure de peer review et pourra
aussi demander à l’éditeur du texte original de donner son opinion sur la traduction 
Directives CCT Version 1.1 Mars 2009
(c) 2009 Brepols Publishers (Turnhout – Belgique). Tous droits réservés. 2
proposée. Le traducteur veillera à tenir compte des remarques que la maison d'édition
lui aura adressées. Si, dans certains cas, il estime ne pas pouvoir le faire, il
argumentera son choix.
La maison d’édition ne prendra de décision définitive quant à la publication que
lorsqu’elle aura revu le dernier état du manuscrit, incluant l’introduction, le texte
traduit, l’apparat et les index.
4.2. Corriger des épreuves
 Relisez et corrigez vôtre copie. Éliminez les espaces doubles; avant et après un tiret il
ne faut mettre qu’un seul espace.
5. La typographie
 Un style uniforme pour les capitales, les abréviations, la ponctuation, etc. doit être
observé tout au long du texte.
Si vous avez besoin de caractères non latins (grecs par exemple), il est recommandé
d’utiliser une police Unicode ou ‘true type’. Dans ce cas, il faut soumettre cette police
au « publishing manager ».
Les mots doivent être orthographiés selon les normes propres à chaque langue. Par
exemple, en français le signe œ (Unicode 0153) doit être utilisé pour la ligature oe (p.
ex. ‘œuvre’); en espagnol, ~ doit être utilisé pour les tildes (p. ex. ‘España’), etc.
De même, la ponctuation doit suivre l’usage normal de la langue cible; p. ex. dans un
texte en français, une référence à une note qui est mise à la fin d’une phrase doit
précéder le point, alors que dans un texte en anglais, la référence doit suivre le point.
Si vous avez besoin de caractères spéciaux (comme par exemple un trait horizontal
au-dessus de certaines lettres) et que ceux-ci ne sont pas disponibles dans votre
logiciel de traitement de texte, vous pouvez utiliser des codes. Dans ce cas, prévenez
le comité éditorial au moment de soumettre des échantillons et assurez-vous que les
codes soient univoques et ne ressemblent pas à des codes que vous utilisez à d’autres
endroits.
Utilisez les possibilités de mise en page offertes par votre logiciel de traitement de
texte, comme l’italique, les exposants, les petites capitales, etc., mais ne cherchez pas
à imiter la mise en page finale, qui sera créé par la maison d’édition.
6. Contenu du volume
 Un volume de la série Corpus Christianorum in Translation doit présenter une
introduction, une bibliographie, le texte traduit (et annoté) et des index, et
éventuellement aussi un commentaire et/ou des appendices.
L’introduction
7.1. Objectif et contenu
 L’introduction à une traduction se propose d’autres buts que les introductions aux
éditions critiques. Alors que les dernières traitent principalement de la critique du texte
et de sa transmission, l’introduction à la traduction doit en premier lieu s’attacher à
améliorer l’accessibilité au texte. Cela signifie qu’elle doit comporter des informations
biographiques et bibliographiques sur l’auteur du texte; une introduction au texte luimême,
à son contenu et à sa portée culturelle et doctrinale; le status quaestionis
concernant l’œuvre; une discussion des problèmes concernant le texte; une
bibliographie. S’il existe d’autres traductions du texte, il est recommandé de leur
accorder aussi une attention particulière.
L’introduction doit être concise et ne pas dépasser 50 000 caractères (environ 30 
Directives CCT Version 1.1 Mars 2009
(c) 2009 Brepols Publishers (Turnhout – Belgique). Tous droits réservés. 3
pages du volume imprimé), espaces non compris. Utilisez des notes en bas de page
pour les références et les explications, mais chercher à les limiter au minimum.
7.2. Le style
 Le texte doit faire un rapport clair et concis des résultats de la recherche moderne, en
tenant compte d’un public formé, mais non nécessairement spécialiste. Le style devra
être accessible et le ton neutre, sans effets littéraires.
7.3. Des renvois entre les séries
 L’introduction pourra présenter un bref exposé des nouvelles considérations et des
publications pertinentes suscitées par l’édition correspondante du Corpus
Christianorum. Elle pourra aussi comporter des mises à jour bibliographiques, des
révisions, des appendices et des corrections apportées à l’édition. Si le traducteur et
l’éditeur du texte sont une seule et même personne, il lui sera permis d’ajouter de
nouvelles considérations concernant le texte édité.
7.4. Des renvois à l’intérieur de la série
 L’introduction pourra aussi compléter ou clarifier les informations qui se trouvent déjà
ailleurs dans la série. (Ceci s’applique seulement aux volumes existant dans la même
langue cible.) Autant que possible la répétition de ces informations doit être évitée et
le lecteur doit être renvoyé aux volumes concernés.
La traduction
8.1. Objectif
 La traduction doit proscrire les effets littéraires et donner une image fidèle et
reconnaissable du texte, dans un style sobre et moderne en accord avec les normes de
la langue cible. Elle doit s’attacher au contenu plutôt qu’au style du texte d’origine.
8.2. Le rapport avec l’édition critique
 En principe, chaque traduction se réfère à l’édition critique correspondante du texte
source de la collection Corpus Christianorum. La ponctuation, en accord avec les
conventions modernes de la langue cible, se réfère autant que possible à celle de
l’édition. Si un changement de ponctuation apporte un sens nouveau à une partie du
texte, il faudra l’indiquer par une note de bas de page placée à l’endroit voulu. Les cas
où le traducteur propose une interprétation divergente doivent également être
indiqués dans des notes en bas de page.
8.3. Les principes de traduction
 Quant aux conventions générales de traduction, veuillez consulter les documents
appropriés. Une présentation sommaire de la traduction latine se trouve chez J.
Marouzeau, Introduction au latin (chapitre XI, ‘La pratique du latin: traduire’). Bien
que conçues pour un usage scolaire, ces réflexions peuvent être utiles à un traducteur
moderne parce qu’elles traitent d’exemples concrets.
8.4. Le style et l’expression
 La traduction doit être écrite dans une langue contemporaine, neutre et transparente.
En matière de style, elle doit tenir compte de la langue cible plutôt que de la langue
source. S’il le faut, une certaine liberté sera donc permise pour rester plus fidèle au
sens du texte.
Le naturel de l’expression a son importance. Les archaïsmes et les calques doivent
être évités. Ne traduisez pas verbum pro verbo. S’il le faut, vous pourrez adapter les
expressions idiomatiques à des équivalents dans la langue cible, à la condition de ne
pas fausser le sens exact du texte source. Gardez à l’esprit que l’état final doit être
aussi facile à lire qu’un livre d’aujourd’hui. 
Directives CCT Version 1.1 Mars 2009
(c) 2009 Brepols Publishers (Turnhout – Belgique). Tous droits réservés. 4
8.5. Consistance
 Il faut, autant que faire se peut, s'efforcer de maintenir une seule traduction pour
chaque mot dans la langue originale; carnalis, par exemple, peut être traduit par
‘charnel’ ou ‘de chair’, non par les deux.
8.6. Précision
 La traduction doit impérativement être exacte, et ne doit comporter ni simplification ni
paraphrase; il est important de rester fidèle à l’expression. Autant que possible, vous
devez vous efforcer de chercher un synonyme dans la langue cible pour chaque mot
de la langue source. Prenons pour exemple deux traductions des Confessiones de saint
Augustin (CCSL 27):
Numquid non potens est manus tua, deus omnipotens, sanare omnes languores animae meae atque
abundantiore gratia tua lasciuos motus etiam mei soporis extinguere?
(Aug. Conf. X, 30 (42), ll. 23-25)
Mais votre main, Dieu tout-puissant, n’a-t-elle pas le pouvoir de guérir toutes les langueurs de mon
âme, et de verser une grâce abondante sur les mouvements impurs de mon sommeil?
(Œuvres complètes de saint Augustin, sous la direction de M. Poujoulat et de M. Raulx, t. I (Bar-leDuc
: L. Guérin & Cie 1864), p. 464)
Est-ce que ta main n’a pas la puissance, ô Dieu tout-puissant, de guérir toutes les langueurs de mon
âme, et par un surcroît de ta grâce, d’éteindre jusqu’aux mouvements lascifs de mon sommeil?
(Les Confessions. Livres VIII-XIII, trad. E. Tréhorel et G. Bouissou (Bibliothèque Augustinienne :
Œuvres de saint Augustin 14, deuxième série : Dieu et son œuvre. Paris : Desclée De Brouwer
1962), p. 215)
La première partie de la phrase suit le latin de manière assez similaire dans les deux
exemples, mais pour la deuxième partie, le premier exemple diverge considérablement
de la source : il affaiblit l’esprit de l’original, en employant abondante pour le
comparatif abundantiore, en remplaçant le verbe et en modifiant la syntaxe (verser
une grâce sur pour gratiā ... extinguere, où l’image originale est entièrement perdue,
et, enfin, en utilisant impurs pour lasciuos.
Le deuxième exemple reste très proche du latin en syntaxe et dans le choix des mots,
éteindre correspondant à extinguere, lascifs à lasciuos et cetera. (Il faut toutefois
garder à l'esprit que les mots français peuvent ressembler à ceux du latin sans pour
autant être synonymes.)
Il est évident que, bien que l’on puisse défendre chaque traduction, pour nos
collections, le style de la deuxième traduction est préférable à celui de la première.
8.7. Fidélité en esprit
 Il est important de proscrire toute ambiguïté, en particulier si elle peut entraîner des
contresens. Puisque notre objectif est de rendre accessible le contenu du texte original
aussi précisément que possible, la traduction ne doit pas employer d’expressions ou
d’images étrangères au texte source, en particulier si elles doivent entraîner des
contresens. Cela est surtout une affaire de sens commun et dépend en grande partie
du genre de l’exposé. Pour prendre un exemple peut-être évident, il serait trompeur
de traduire une expression comme µὴ γένοιτο par ‘à Dieu ne plaise’ si le texte présente
les propos d’un païen, et faire ceci dans un débat sur l’interaction entre Dieu et sa
création, ou la question du libre-arbitre, pourra être également problématique.
8.8. Fractionner les longues phrases
 En plus d’être souvent désagréables au lecteur moderne, les phrases longues et
complexes tendent à influencer négativement la compréhension d’un texte. Ces
périodes pourront être fractionnées en phrases courtes de manière à devenir plus
digestes. Toutefois, il faut prendre garde à la préservation des rapports logiques entre
les différentes parties de la phrase originale. Dans l’exemple ci-dessous, une longue
phrase est séparée en plusieurs phrases plus courtes (mais encore quelque peu
« cicéroniennes ») :
Deinde paulatim tu, domine, manu mitissima et misericordissima pertractans et componens cor 
Directives CCT Version 1.1 Mars 2009
(c) 2009 Brepols Publishers (Turnhout – Belgique). Tous droits réservés. 5
meum, consideranti, quam innumerabilia crederem, quae non uiderem neque cum gererentur
affuissem, sicut tam multa in historia gentium, tam multa de locis atque urbibus, quae non uideram,
tam multa amicis, tam multa medicis, tam multa hominibus aliis atque aliis, quae nisi crederentur,
omnino in hac uita nihil ageremus, postremo quam inconcusse fixum fide retinerem, de quibus
parentibus ortus essem, quod scire non possem, nisi audiendo credidissem, persuasisti mihi non qui
crederent libris tuis, quos tanta in omnibus fere gentibus auctoritate fundasti, sed qui non crederent
esse culpandos nec audiendos esse, si qui forte mihi dicerent : (...)
(Aug. Conf. VI, 5 (7), ll. 7-18)
Puis peu à peu, Seigneur, d’une main très douce et très miséricordieuse, tu maniais et disposais mon
cœur, m’amenant à considérer l’infinité de choses, auxquelles je croyais sans les voir, ou sans avoir
assisté à leur production : ainsi, tant de choses sur l’histoire des nations, tant de choses sur les lieux
que sur la foi des amis, sur la foi des médecins, sur la foi de tels et tels autres nous croyons, sinon
nous ne pourrions absolument rien faire dans la vie d’ici-bas. Enfin, avec quelle foi inébranlable
n’étais-je pas bien assuré des parents dont j’étais issu, ce que je n’aurais pu savoir sans croire sur
parole ! Et par là, tu m’as persuadé que ce n’était pas ceux qui croyaient à tes Livres, dont tu as si
fermement fondé la haute autorité dans presque toutes les nations, mais ceux qui n’y croyaient pas,
qu’il fallait accuser de faute ; et qu’il ne fallait pas écouter ceux qui me diraient peut-être : (...)
(Les Confessions. Livres I-VII, trad. E. Tréhorel et G. Bouissou (Bibliothèque Augustinienne : Œuvres
de saint Augustin 13, deuxième série : Dieu et son œuvre. Paris : Desclée De Brouwer 1962),
p. 531)
8.9. Citer des mots grecs ou latins
 Les mots grecs ou latins peuvent être cités in textu, mais seulement en cas de stricte
nécessité. Cela est particulièrement vrai si la traduction ou l’étymologie d’expressions
ou de mots sont discutées dans le texte, p. ex. :
Le vêtement le plus ancien est appelé ‘tunique’ (tonica) parce qu’il rend un son pendant le
mouvement quand on marche; car tonus signifie ‘son’.
(Isidore de Séville, Etymologiae XIX, xxii, 6)
Les citations
9.1. Citer des langues étrangères
 Si vous citez des mots ou des expressions grecs, latins ou d’une autre langue
étrangère, ajoutez-en une traduction, aussi bien dans l’introduction que dans le texte
traduit. Les mots grecs doivent être translittérés. (Voir section 10.)
9.2. La source d’une traduction
 En citant des textes anciens ou bibliques, le traducteur doit indiquer soit dans
l’introduction, soit dans une note de bas de page, quelle est la traduction qu’il cite, s’il
ne s'agit pas de sa propre traduction.
9.3. L’encastrement des citations
 Dans les citations, employez les signes de ponctuation conformément aux conventions
de la langue cible (sauf pour les citations de la Bible – voir plus bas). De simples
allusions ne sont ni encadrées de signes de ponctuation ni mises en italiques.
9.4. Les références aux passages bibliques
 Les passages de l’Écriture sont mis en italique et ne sont pas entourés de signes de
ponctuation. En cas de citation précise de la Bible, la référence doit être placée in
textu entre parenthèses, p. ex.:
pour que tu dégages mes pieds du filet (Ps. 24, 15).
(Les Confessions. Livres VIII-XIII, trad. E. Tréhorel et G. Bouissou (Bibliothèque Augustinienne :
Œuvres de saint Augustin 14, deuxième série : Dieu et son œuvre. Paris : Desclée De Brouwer
1962), p. 235, référence ajoutée par nous) 
Directives CCT Version 1.1 Mars 2009
(c) 2009 Brepols Publishers (Turnhout – Belgique). Tous droits réservés. 6
9.5. Les références aux sources non bibliques
 Toutes les citations non bibliques doivent être annotées dans les notes de bas de page,
selon les usages relatifs aux références bibliographiques exposés dans les Directives
du Corpus Christianorum
(http://www.corpuschristianorum.org/series/pdf/Corpus_Directives.pdf).
L’orthographe
10. Les mots et les noms grecs ou latins
 Les mots grecs qui sont cités dans la traduction doivent être translittérés
conformément aux normes exposées dans les ALA-LC 1997 Romanization Tables
(‘Classical Greek’): par suite, nous écrivons oikouménē, et nous n’écrivons ni
oecumene ni οἰκουµένη.1
Pour écrire les mots latins, il est recommandé d’employer la même orthographe que
celle de la collection Corpus Christianorum, p. ex. non verbum mais uerbum. Veuillez
consulter la section 40 des Directives du Corpus Christianorum pour davantage
d’information.
Les noms propres, les noms de lieux, et cetera doivent être orthographiés dans la
forme la plus courante de la langue cible, p. ex. saint Augustin, Carthage pour
Augustinus, Carthago.
Les notes en bas de page
11.1. Objectif
 Dans la série Corpus Christianorum in Translation les lignes ne sont pas numérotées,
et il faut employer des notes en bas de page (non des notes de fin) pour commenter le
texte. Les notes de bas de page serviront à expliquer les allusions et les termes
techniques du texte qui ne seraient pas immédiatement compréhensibles pour un
lecteur moderne, non spécialiste. Les difficultés d’interprétation spécifique (comme des
lectures différentes ou des ambiguïtés dans la formulation originale) doivent aussi être
indiquées dans les notes, alors que des problèmes plus généraux de traduction et
d’interprétation doivent être abordés dans l’introduction. Finalement, les notes doivent
servir à repérer des citations précises tirées de sources autres que la Bible.
11.2. Espace alloué
 Idéalement, les notes de bas de page ne devraient pas occuper plus de cinq lignes par
page en tout. Le style télégraphique doit être proscrit. Si le texte exige une élucidation
plus étendue, l’éventualité d’un commentaire suivant au texte pourra être soumis à la
maison d’édition.
Les éléments structurels
12.1. Le rapport à la structure de l’édition critique
 La cohérence entre la traduction et le texte source du volume de la collection Corpus
Christianorum doit être rendue explicite en incorporant les éléments structurels de
l’édition (divisions en volumes, chapitres, numéros de section, et cetera) dans la
traduction.
Pour rendre possible la référence facile du texte grec ou latin à la traduction et vice
versa, les numéros des chapitres, des paragraphes, et cetera de l’édition doivent être

1
 Les tableaux sont consultables à cette adresse: http://www.loc.gov/catdir/cpso/romanization/greek.pdf
Directives CCT Version 1.1 Mars 2009
(c) 2009 Brepols Publishers (Turnhout – Belgique). Tous droits réservés. 7
incorporés à la traduction. Les numéros des pages de l’édition seront indiqués en
marge de la version finale de la traduction correspondante. Ces numéros de page
doivent être indiqués par le traducteur dans le texte du manuscrit par les codes ‘$1’ et
‘$2’. La référence est insérée dans le texte entre ces codes. Ce procédé est analogue
aux usages des collections CC (voir les Directives du Corpus Christianorum, sections
35 sqq.). Étant donné les différences syntaxiques entre les langues source et cible,
dans la plupart des cas, le passage d’une page à l’autre sera nécessairement fluctuant,
et l’emplacement exact des codes est laissé à la discrétion du traducteur. Ce problème
de fluidité est en grande partie résolu dans l’état final, où les références sont placées
dans les marges et où aucun signe apparent n’est visible à l’intérieur du corps du
texte.
p. ex. Comme dit $175$2 l’Apôtre Paul
aboutit à: Comme dit l’Apôtre Paul 75
12.2. Les titres additionnels
 La pertinence d’ajouter des titres additionnels à la traduction doit être discutée avec le
« publishing manager ».
12.3. Les index
 Les index doivent être établis indépendamment de ceux qui existent dans l’édition
critique. Nous suggérons au traducteur d’utiliser la fonction de création d’index dans
Word pour établir ces index. Les index se réfèrent non seulement au texte traduit,
mais aussi à l’introduction, aux notes et, le cas échéant, au commentaire. Pour le
moins, il faut faire figurer les index suivants:
- un index des références de la Bible
- un index des sources non bibliques
- un index des thèmes
- un index des noms propres et des noms de lieux.
12.4. Les index des sources
 Les index des sources bibliques et non bibliques s’appliquent seulement aux citations
littérales ; voir plus haut la section 9.
Les sources anciennes doivent être indiquées avec leur titre en grec ou en latin sous la
forme qui est le plus couramment utilisée. Éventuellement, on pourra faire suivre le
titre par une traduction entre parenthèses. Les deux s’écrivent en italiques. Ils sont
suivis d’une référence et du numéro de la page correspondante dans la traduction:
Cicero
De divinatione (De la divination)
2, 30 167
Les livres de la Bible doivent porter leur nom le plus courant dans la langue cible, sans
italiques, p. ex.:
Psaumes
37, 11 206
12.5. Thèmes et noms propres
 Même si tous les index doivent être établis avec le plus grand soin, l’index des noms
propres et l’index des thèmes ont une extrême importance, car ils permettront aux
lecteurs de découvrir la matière contenue dans le texte.
La bibliographie
13. Pour toute question concernant les entrées bibliographiques, veuillez vous reporter aux 
Directives CCT Version 1.1 Mars 2009
(c) 2009 Brepols Publishers (Turnhout – Belgique). Tous droits réservés. 8
sections 8 à 33 (31 excepté) des Directives du Corpus Christianorum. Ne pas oubliez
d’ajouter une table des abréviations. Pour les références, conformez-vous aux
méthodes conventionnelles de la langue cible, et veillez à la consistance du système de
références.
Les appendices
14. La création éventuelle d’appendices qui peuvent apporter des compléments à la
compréhension du texte, p. ex. en fournissant des cartes géographiques ou des listes
chronologiques, doit être préalablement soumise au comité éditorial. 