Die Philosophie der Maschine

Meine Damen, meine Herren,
wenn ich zu einem Vortrag über die »Philosophie der Maschine« anhebe, ahne ich schon, welche Areale Ihrer Geisteswelt angezündet werden – und dass hier, gleich zu Anfang, ein großes caveat angebracht wäre. Tatsächlich kenne ich keinen Bereich, ja, nicht einmal die Philosophie selbst, die rätselhafter wäre als jenes merkwürdige Verhältnis, das uns mit der Maschine verbindet. Deshalb möchte ich, um den Schock gleich vorwegzunehmen, meine These in de Raum stellen, wonach die Maschine unser Unbewusstes ist, eine theo-, sozio- und psychoplastische Apparatur. Oder mit anderen Worten: wir bekommen es hier mit einer dunklen Größe zu tun, nach deren Gesetzen wir unsere Götter-, Gesellschafts- und Selbstbilder ausrichten. Nun wäre es ein Fehlschluss, aus dieser Behauptung abzuleiten, dass die Maschine selbst als aktive, geschichtsmächtige Instanz anzusehen wäre. Sowenig wie der kretische Talos oder der Golem des Rabbi von Löw als eigenständige Entitäten anzusehen sind, so unwahrscheinlich ist's, dass uns ein Aufstand der Killer-Roboter bevorsteht. Tatsächlich ist schon dieses Missverständnis, das der Maschine eine Seele zuschreibt, bereits Effekt jenes ungeklärten Verhältnisses, von dem ich eingangs gesprochen habe – und das vielleicht am präzisesten als Non-Verhältnis mit fetischistischem Einschlag beschrieben wäre (was im übrigen dem Begriff des Fetischs selbst entspricht, der sich vom lat. factitius herleitet, also einem Menschenwerk, das, auf merkwürdige Weise verzaubert, zum dunklen Objekt der Begierde mutiert ist). Ein Grund für die Opazität unseres Maschinenbegriffs hat damit zu tun, dass man gar nicht weiß, wo man da anfangen soll. Ich gebe Ihnen, um die zeitgenössische Begriffsverwirrung zu beschreiben, ein kleines Beispiel. Vor einigen Jahren hat sich Craig Venter, der ihnen über das Human Genome Project ein Begriff sein sollte, mit einem  Forscherteam daran gemacht, ein rein synthetisches Bakterium herstellen, bei dem jedes einzelne Gen, wie die Zeile eines Computerprogramms, in seinem Wirkungsfeld bekannt und begriffen ist. Schlussendlich ist es der Forschergruppe glückt – und man konnte Cynthia vorstellen (wobei, unter großem Applaus, kundgetan wurde, dass man dem Genstring auch noch eine Copyright-Information beigegeben habe, welche die Namen aller beteiligten Forscher  enthält sowie eine Internet-Adresse, gewissermaßen die Homepage des Bakteriums). Interessant nun ist, dass Venter sein Bakterium nicht einfach als natürliche Maschine vorstellte, sondern dass er sie eine software driven machine nannte. Ganz offenbar war es ihm wichtig, den Unterschied zwischen dem natürlichen Substrat (der Maschine) und dem Geist (der Software) zu markieren.   
Dieses kleine Beispiel macht den Prozess deutlich, den wir im Falle der Maschine immer begegnen. Denn fast ausschließlich hat man es, wie bei einem Palimpsest, mit Übermalungen zu tun. Da wird die alte Bedeutungsschicht abgeschabt – und etwas Neues darauf gemalt: in diesem Fall die kühne Behauptung, dass Software (als ein geistiger Prozess) etwas anderes sei als eine Maschine. Wenn Sie sich anschickten, der Frage der Maschine nachzugehen, werden Sie sehr bald bemerken, dass der metaphorische (nicht selten auch: der metaphysische) Überschwang nicht die Ausnahme, sondern die Regel ist.
Letztlich begegnen Sie immer einer Tautologie, skandiert die Maschine immerfort Sätze von der Art „Ein Rose ist eine Rose ist eine Rose“, A=A=A etc. Selbst dort, wo man sich (wie im Falle Craig Venters) nichts weiter anstrebt als den schieren Utilitarismus, kommt die Wunderblockproblematik, also das Unbewusste ins Spiel. Weshalb sonst das Copyright-Vermerk und die triumphalistische Behauptung, nun  sei es endlich gelungen ein  Wesen ganz aus Schrift zu erzeugen. Ganz offenkundig rührt die Maschine an eine Form des Wunderglaubens, die, je näher man rückt, sich als ein metaphysisches Begehren artikuliert. Damit das nicht eine fleischlose Behauptung bleibt, führe ich Ihnen dies, nun, da ich nun schon zweimal auf Freud und das Unbewusste rekurriert habe, am Beispiel des psychischen Apparats selber vor. Freud, als eingefleischter Naturwissenschaftler, hat diesen Apparat streng als metabolische Maschine konzipiert – und dabei waren dem jungen Histologen, der sich mit dem Fortpflanzungsorgan der Aale, dem Gehirn und der Nervenkommunikation (die Freud „Kontaktschranke“ nannte und aus der später die Synapse wurde) beschäftigte, Energieerhaltungssätze überaus wichtig.  Zugleich aber gibt es bei Freund einen philosophischen Trieb, den Wunsch, das eigene Denken zu einem nunc stans zu machen. Genau das ist ihm mit dem Unbewussten gelungen. Denn er behauptet, dass es im Unbewussten keine Zeit und keine Verneinuung gäbe – ja, dass es schlechthin uneinsichtig wäre und sich uns nur über Symptombildungen vermittelte. Wissenschaftstheoretisch gesehen gelingt Freud da ein Kunststück: Aus dem Licht der Aufklärung wird eine schwarze Sonne, eine entzogene Wahrheitsmaschine, die nichtsdestoweniger unberührt über allem steht. Was Freud indes unterschlägt, ist die Tatsache, dass seine Maschine einen neuen Schriftbegriff skandiert – Elektromagnetismus, Information – und dass es sich hier um eine historische Größe handelt. Hier begegnen wir einem Strategem, das durchgängig zu beobachten ist – und dass man als retroaktive Verewigungs- oder Eternalisierungslogik auffassen kann. Der Mechanismus ist im Grunde sehr simpel: Man verunklart die historische Genese der Maschine verunklart und behauptet kurzerhand, all dies sei schon immer so gewesen. Die ganze Weise sei nichts anderes als en großer Computer, ein Räderwerk etc. Als ich dieser Logik erstmals begegnet bin – das ist schon 25 Jahre her und war der Anlass für mein erstes theoretisches Buch, die „Metamorphosen von Raum und Zeit“ - war das  eine große Verstörung. Mein Impuls war, dass ich die Geschichte des  Räderwerkautomaten untersuchen wollte – und natürlich war ich, als Descartes Leser, geneigt, die Maschine irgendwo in der Nähe des 17. Jahrhunderts anzusetzen. Umso erschütternder die Erkenntnis, dass dies mitnichten der Fall ist. Tatsächlich geht sie auf das 12., 13. Jhdt. zurück – und das wiederum konfrontiert uns mit dem Dilemma, dass a) Descartes sich gleich um ein paar Jahrhunderte verspäten, dass er b) den historische Räderwerkautomaten metaphysisch auflädt, also eigentlich verkennt, und dass man es c) bei dem konkreten Artefakt mit einem Denken ohne Denker zu tun hat. Sie sehen: schon mit diesen simplen Fragen ist mir, en passant, die neuzeitliche Philosophiegeschichte zusammengebrochen.
 
II.
Tatsächlich kann man, wo immer die Maschine wie ein kleiner, extraterrestrischer Komet ins Denken einschlägt, eine Art Dunkelheit beobachten. Nun halten wir uns einiges darauf zugute, dass wir dem cartesianischen Mechanismus entkommen sind – aber sind wir deswegen der Problematik der Maschine entkommen? Keinesfalls. Nehmen Sie die Geschichte des Computers – und damit assoziiert: des zeitgenössischen Informationsbegriffs. Wenn wir behaupten, dass wir in der Welt der Systeme lebten, dass das Gehirn eine informationsverarbeitende Maschine ist, dass Software schließlich das Areal überlegener Geistigkeit sei, sollte man annehmen, dass die Genese des Computers klar ist, und dass wir uns über seine philosophischen Implikationen im Klaren sind. Aber genau das ist nicht der Fall. Ganz im Gegenteil. Wenn Sie (wie ich das unterdes in mehreren Büchern gemacht habe) in die Genealogie dieser Maschine zurücksteigen, beschleicht Sie alsbald das Gefühl einer ethnographischen Fremdheit. Um ein kleines Beispiel zu geben. Wenn alles aus 0 und 1 besteht, wenn darüberhinaus jeder Programmierer mit den Booleans operiert, sollte man annehmen, dass die Grundformel, die George Boole in die Welt gesetzt hat, eine bekannte Größe ist. Und? Haben Sie das schon einmal gesehen?

x = xn 
Sie ahnen schon, das ist eine rhetorische Frage. Wenn man diese Formel, die nur für zwei Zahlen, die 0 und 1 gilt, vorführt, erntet man, je nachdem, ungläubiges oder verlegenes Schweigen – nicht zuletzt auch dort, wo die Leute tagtäglich mit den Booleans operieren. Dabei haben wir, wie sie wissen, jeden Tag mit dieser Formel zu kämpfen, in Gestalt etwa der Güter, die nach Belieben proliferieren; oder in der höchst realistischen Drohung, dass immer größere Teile unserer Bevölkerung zu den Überflüssigen, den Abgehängten der Digitalen Revolution zählen werden. Als ich diese Formel das erste Mal zu Gesicht bekam, war das eine intellektuelle Erschütterung: denn ich habe das natürlich (als Geisteswissenschaftler) zuallererst auf mich appliziert. Und da liest sich das so: Ich bin überflüssig, ich bin ein Genpool, eine Population meiner selbst, ich bin die Serie meiner Verwandlungen – je suis un autre. Vor dieser Formel macht es keinen Sinn mehr auf Identität zu beharren, ist man doch unversehens mit der Alterität konfrontiert, mit dem eigenen Dividuumscharakter. Nun, Sie mögen derlei Deutungen für eine Form der Überinterpretation halten, indes, wenn ich begänne, Ihnen die Geschichte der Digitalisierung zu erzählen, wären sie mit einer absolut dunklen Geschichte konfrontiert, einer Geschichte, in der es um Massensuggestionen und Gottesbeweise geht, in der hysterische Welterlösungsphantasien und Schneewittchenträume eine größere Rolle spielen als alle Logik. (Nun, wenn Sie das Feuilleton der FAZ lesen, sind Sie meinen Marksteinen möglicherweise gefolgt – aber werden, im Gespräch mit anderen, aber sehr schnell gemerkt haben, dass diese Archäologie der Computerwelt alles andere als Gemeingut ist).
Was lernen wir daraus? Das, was Polonius im Gespräch mit Hamlet bemerkt - Though this be madness, yet there is method in ’t und wie es Tieck und Schlegel so schön übersetzt haben: Ist dies schon Wahnsinn, so hat es doch Methode. Und genau darin besteht die unglaubliche Überzeugungskraft der Maschine (die, wie Franzosen sagen, mechant ist, also eine Form der unzulässigen Machination): Wir sitzen hier einem kollektiv geteilten Glauben auf, einem Glauben, der umso mächtiger ist, als er als solcher kaum mehr zu entziffern ist. Der Psychoanalytiker Jacques Lacan hat einmal, in schönster Fortsetzung eines Kantschen Gedanken, zur autosuggestiven Problematik aller Naturphilosophie gesagt, dass man, wenn man ein Kaninchen aus dem Zylinder hervorzaubern möchte, es zuvor hineingesteckt haben muss. Nun handelt es sich in unserem Falle nicht um ein Kaninchen, sondern um die Maschine – und eine Maschine zumal, die in gewisser Hinsicht aus dem  Register der Prothesen und Alltagsgegenstände vollkommen herausfällt.
Was ich damit sagen will? Nehmen wir einen Hammer als Beispiel. Fragen Sie nach der Finalität, dem Um-zu dieses Werkzeuges, wird ihre Antwort lauten: Ein Hammer ist zum Hämmern da. Und ebenso verhält es sich mit elektrischen Dosenöffnern, Automobilen, Diaphragmas was immer. Aber fragen Sie einmal, wozu ein Computer da ist, so finden Sie ein Ende. Warum? Weil wir es hier mit einer universalen Maschine zu tun haben, die alle erdenklichen Werkzeuge, auch solche, die im Augenblick noch nicht existieren, im sich enthält. In diesem Sinn ist es eine intellektuelle Fahrlässigkeit,  wenn nicht ein Crimen, dass man noch immer vom Computer als einem Medium spricht udgl. Wenn dies jemand tut, können Sie im Umkehrschluss fest davon ausgehen, dass hier subkutan eine Form der Metaphysik mit transportiert wird, mag dies nun klassisch szientifischer oder transhumanistischer Natur sein – oder einfach, die gedankenlose Affirmation der herrschenden Verhältnisse,

Das Gericht  

Ich will Ihnen keineswegs verargen, wenn Sie nun, bei dieser tour d'horizon, die übergangslos vom Räderwerkautomaten zum Computer , und von Freud zu Heidegger springt, nervös auf Ihren Stühlen herumrutschen. Und ich gestehe Ihnen gern: Sie sind da nicht allein. Mein Sohn, als er eingeschult wurde und von seiner Lehrerin gefragt wurde, was denn seine Eltern so treiben, sagte mit vollkommener Selbstverständlichkeit: Mein Vater schreibt Bücher, die niemand versteht. Und in gewisser Hinsicht wusste er wirklich, wovon er redet, denn ich habe ihn des öfteren auf irgendwelche Vortragsreisen mitgenommen. Allerdings: Was von außen sprunghaft erscheinen mag, ist tatsächlich nichts anderes als eine langanhaltende Suchbewegung, die Rekonstruktion nämlich all der Wandlungen, welche die Maschine im Laufe der Kulturgeschichte erlebt hat. Und ich kann Ihnen versichern: Wenn Sie sich auf diese Geschichte einlassen, werden Sie den Begriff der Maschine nie wieder in einem naiven Sinn benutzen, vor allem: Sie werden begreifen, dass die Maschine nicht, wie man vermeinen möchte, in einem technischen Universum angesiedelt ist.  Die Griechen, auf die dass Wort mechanè zurückgeht, sprechen lange von einer Maschine, bevor dieser ein materieller Artefakt zugeordnet ist. Und als das schließlich geschieht, ist die Maschine jenes Bühnenwunder, vermittels dessen der Gott, der die festgefahrene Geschichte lösen soll, aus dem Himmel auf die Bühne herabgeholt wird, mit anderen Worten: der deus ex machina. 
Wir nähern uns, mit anderen Worten, der Ursprungsfrage. Wie immer  in solchen Fällen halte ich mich dabei zuallererst an das Wort, das hier Verwendung findet, also mechane. Woher kommt es und was bedeutet es? Im griechischen Wort steht das indogermanische *magh, das im weitesten für das Vermögen, die Macht, aber auch die Magie steckt. Wenn Sie so wollen: Macht Maschine Magie bilden eine durchaus konsistente Bedeutungs-Reihe, jenes Areal mithin, in dem sich die Bedeutung des Wortes konstituiert. Nicht wahr? Sie sehen die Beziehung: Bevor man ein Kaninchen aus dem Zylinder hervorholt, muss man es vorher hineingesteckt haben. Jedoch stellt der Zauber, anders als im Falle des goetes, des Schwarzmagiers, eine Form der weißen Magie dar – und ebenso ist zu mutmaßen, dass man der Macht eines solchen Magiers weniger eine Übertölpelungsabsicht, als eine gewisse Allgemeingültigkeit unterstellen kann. Und genau vor diesem Hintergrund möchte ich Ihnen nun die Bedeutung des griechischen mechanè kundtun. Die Griechen haben darunter den Betrug an der Natur, also eine Überlistung und einen Kunstgriff, der mit natürlichen Mitteln nicht zu bewerkstelligen ist. Nehmen wir das als Urbedeutung, so werden Sie eine Reihe von Bezügen entdecken – ja, können auch das eine oder andere begriffliche Rätsel auflösen: Etwa, warum ein Craig Venter urplötzlich die Softeware als jenes Momentum begreift, mit dem sich die Natur überlisten lässt. Aber zugleich sehen Sie, dass man es bei seiner software driven machine mit einem doppelten Obskurantismus zu tun hat: Zum einen ist bereits die natürliche Hefezelle, die Venter als Ausgangspunkt dient, als Maschine domestiziert – und nun geht’s darum, dass man sie ad libitum programmieren kann, ja, dass sich die Genschnipsel wie die Elemente einer Programmiersprache verhalten.
Lassen Sie mich – bevor ich die Genealogie der griechischen mechanè im Schnelldurchlauf vorführe – noch einen kleinen Umweg gehen, dessen Absicht darin besteht, einem Einwand zuvorzukommen. So hat sich, im Schatten von Deleuze/Guattarin ein Maschinenbegriff durchgesetzt, der im Grunde jedes beliebige Werkzeug als Maschine deklariert: In diesem Sinn wären der Faustkeil, der Hammer etc. alles Maschinen. Ich finde diese inflationäre Nutzung des Maschinenbegriffs aus mehreren Gründen nicht hilfreich. So besehen wäre nämlich wäre jedes Werkzeug eine Maschine,  erzeugte die Schärfung des Begriffs, die wir vorhin am Beispiel der universalen Maschine herausgearbeitet haben, keinen geistigen Mehrwert. Dieser Begriffsverwendung gegenüber erscheint mir die mechané als ein  historisch zu situierender Augenblick: der Moment, da eine Gesellschaft aus dem Schatten der Natur heraustritt und sich dem Kosmos gegenüber als eigenständige Macht, als Macht aus eigenem Recht behaupten kann.  

Ein weiteres kommt hier ins Spiel – jener Dreischritt, den ich Ihnen anfangs mit den Begriffen Theo-, Sozio- und Psychoplastik angekündigt habe. Tatsächlich hat mich die Frage, was denn eigentlich die erste Maschine ist, welche die Kultur hevorgebracht hat, lange und intensiv beschäftigt. Ich male Ihnen hier eine Genealogie auf, die einiges an Argumenten für sich beanspruchen kann. So zeigt uns die griechische Mythologie eine Besonderheit, die andere Kulturen in dieser Form nicht kennen. Nehmen wir die Götter Athene und Dionysos. Da haben wir die Besonderheit, dass sie allesamt doppelt geboren sind, dass also die natürliche, weibliche Geburt durch einen synthetischen Geburtsakt substituiert wird. Im Falle des Dionysos näht sich Zeus die Leibesfrucht der Semele, die er mit einem Blitz vernichtet hat, in seinen Schenkel und trägt den Gottessohn selber aus. Die Geschichte der Athene ist noch expliziter: Hier frisst Zeus die Metis, die Mutter der Athene kurzerhand auf – nur dass ihm das Gewölle, ein Fall männlicher Hysterie, schreckliche Kopfschmerzen verursacht. Also kommt es zu jener metallurgischen Lösung, bei der Hepahistos dem Gott das Kind in den Kopf verpflanzt – und heraus springt die Vatertochter, gewappnet und in voller Rüstung. Diese merkwürdigen Fertilisationstechniken haben mich bewogen, mir die Geburtsgeschichte des Gottvater Zeus, den Wilamowitz-Möllendorf den ersten monotheistischen Gott nennt, genauer anzuschauen. Ich will sie nicht lange mit dem Mythos der Rhea belästigen. Da versucht die Mutter den kleinen Zeus mit Hilfe sogenannter Daktylen, also kleiner Däumlinge, die auf Metallinstrumenten einen unglaublichen Krach veranstalten, vor dem eifersüchtigen Kronos zu verbergen. Und wie Sie wissen: Zeus überlebt. Es heißt, dass er von heiligen Bienen in einer Höhle aufgezogen werde, in der einmal im Jahr ein Feuer ausbricht. Eines Tages machen sich einige besonders tapfere Krieger auf und versuchen das Geheimnis des Gottes zu ergründen. Sie wappnen sich mit Schild und Rüstung und bemalen ihre Gesichter mit Gips, warum auch immer. Dann nähern sie sich der Höhle, um einen Blick hineinzuwerfen. Aber das gelingt ihnen nicht. Denn als sie ganz nah am  Höhleneingang sind, werden die Killerbienen ihrer gewahr und stürzen sich auf. Mit der Folge, dass die Krieger zu Vögel verwandelt werden und davonfliegen. Aber bevor das passiert, gelingt ihnen der Blick in das Höhleninnere. Und was sehen sie dort: den Gott in Windeln.   
Als ich diesen Mythos das erste Mal bei Kerenyi gelesen habe, habe ich mir gedacht, was für eine bescheuerte Geschichte ist das denn. Aber dann habe ich mich an eine Bemerkung Lacans erinnert, der als großer Materialist behauptet hat: Die Götter sind aus dem Feld des Realen. Und da war die Vorstellung: Dieser Mythos ist nicht irgendeine Fabelgeschichte, sondern bezieht sich auf eine soziale Praxis. Und ich erzähle Ihnen jetzt einmal, was die große kulturgeschichtliche Innovation ist, die auf Kreta, der Geburtsinsel des Gottes, Bedeutung gewonnen hat. Das beginnt damit, dass man eine Skulptur aus Wachs erschafft – sagen wir: die Skulptur eines Gottes (an irgendjemandem muss man sich ja, wie Woody Allen sagt, ein Vorbild nehmen). Und dann? Dann ummantelt man die Wachsskulptur mit Gips – nicht wahr, Sie erinnern sich. Dieser Gips wird mit kleinen Rohren bestückt und dann erhitzt. Was passiert? Der Wachs schmilzt, läuft heraus und im Innern des Gipses haben wir nun die Negativform – eine Höhlung. Diese Form wird in der Erde vergraben und mit geschmolzenem Erz gefüllt, bis sie gänzlich abgekühlt ist. Dann wird sie herausgeholt, die Gipsummantelung wird abgeschlagen – und voilà: Da haben wir den Gott in Windeln vor uns.
Nun bin ich zwar der Einzige, der den Mythos in diesem Sinne gedeutet hat – aber ich denke, dass Ihnen die Deutung nicht weit dahergeholt erscheint. Als ich vor Jahren jedenfalls, vor einigen Hunderten Chemikern, den Mythos des Kunststoffgottes vorgetragen habe, gab es, selbst bei eher peniblen Naturwissenschaftlern, nur Zustimmung, war jeder geneigt, diesen Kunststoffgott kurzerhand zu adoptieren – nicht  zuletzt auch deswegen, weil der Prozess der verlorenen Form (das ist der terminus technicus) bin ins 20. Jahrhundert die avancierteste Gusstechnik geblieben ist. Die Kühlerfigur des Rolls Royce wird bis heute auf diese Weise gefertigt. 
Aber lassen Sie uns zum Thema zurückkommen. Was hat diese Gusstechnik mit der Maschine zu tun? Genau dies: dass wir hier einem Betrug an der Natur begegnen, der Idee einer künstlichen Reproduktion.Dabei ist der Begriff des Kunststoffs nicht einmal besonders anachronistisch. Denn womit sich die Metallurgen hier mühten, ist nicht mehr behämmerte Materie, sondern gewissermaßen annhihilierter, flüssiger Stoff, ein fruchtbar gemachtes Nichts. Bedenken wir, dass dieser Prozess nur funktioniert, weil sich die Metallurgen über die Schmelztemperaturen, die Erzmischungen etc. im Klaren waren, ist evident, das man es im Grunde mit einer Zeichenoperation zu tun hat, einer Geistzeugung, die zudem nur im Kollektiv funktioniert. 

Lassen Sie aber, bevor wir uns triumphalistisch am eigenen Vermögen ergötzen, ein Blick auf das Produkt werfen. Was ist das für eine Gottesfigur, die man selber geschaffen hat? Ist das nicht eigentlich eine contradictio in adiecto? Wie kann man an einen Gott glauben, der der eigenen Wunschmaschine entsprungen ist? Mit dieser Frage haben Sie schon den Verdunkelungswunsch, den wir der Maschine beigesellt haben, erklärt. Denn die Theoplastik vermag als Gott nur zu überdauern, wenn sie  nicht als Artefakt, sondern als metaphysische Instanz, als Himmelsgestalt begriffen wird. Kurzum: wir begegnen hier einer Selbstvergrößerungs- und Selbstverzauberungstendenz, bei der der Herstellungsakt in ein nachträgliches Dunkel zurückfällt. Das ist tatsächlich das Leitmotiv. Der nächste große Akt in diesem Gottesspiel – den ich Ihnen erspare, um die Kürze des Vortrags nicht völlig zu sprengen, besteht darin, dass man das göttliche Phalluszeichen in jene Höhe erhebt, wo man endlich vom Logos spermatikos sprechen kann. Das sieht dann so aus:

Diese Operation, bei der das Bild gewissermaßen ausgelöscht wird, hat  einen riesigen Vorteil. Denn ebenso wie Gottvater Zeus, Iupppater, überlebt, kann man plötzlich die alphabetische Ewigkeitsformel A=A=A skandieren. Insofern das Alphabet etwas denotiert, was in der Natur nicht vorkommt, kommt jene Perspektive maximaler Weltfremdheit ins Spiel, die wir heutzutage als Philosophie bezeichnen: nicht wahr, da tritt die philosophia perennis in den Denkhorizont, das Parmenidische Sein, das unvergänglich, ungeschaffen und unveränderlich ist, ebenso wie Philosophie, Logik oder die Pythagoräische Idee, dass der Kosmos aus Zahlen und Sphärenharmonien gezeugt ist. Wir haben uns angewöhnt, derlei als Naturphilosophie zu begreifen – indes würde ich auf dem Aspekt der Weltfremdheit beharren, die Maschine als Betrug an der Natur, als Überlistung. Nun – ich kann Ihnen in der Kürze der Zeit die eigentlich gebotene Neuerzählung unserer Philosophiegeschichte nicht liefern, kann nur sagen, dass dies Gegenstand jenes Buches ist, das in Kürze herauskommen wird und das der Philosophie der Maschine gewidmet ist. 
Wichtig scheint mir indes, noch einmal auf die Eingangsbehauptung, nach der wir die Maschine weniger als technisches Instrument, denn als theo-, sozio- und psychoplastische Größe auffassen müssen. Die Frage der Theoplastik haben wir, über die Geburtsgeschichte des Zeus hinreichend geklärt. Inwiefern aber eignet der Maschine aber eine sozioplastische, gesellschaftsformierende Potenz? Nun könnte ich diese Behauptung schnell mit dem Verweis auf die Informationsgesellschaft abtun, aber da wir uns schon mit dem mythischen Personal beschäftigt haben, möchte ich Ihnen kurz in Erinnerung rufen, an welcher Stelle genau der deus ex machina in das Leben der griechischen Polis eintritt. Das Stück, um das es geht, sind die Eumeniden des Aischylos. Da wird der gute Orest, der seine Mutter getötet hat, die wiederum seinen Vater getötet hat, von der Erinnyen verfolgt und begibt sich nach Athen, um den Schutz der Athene zu erflehen. Auf sein Flehen hin wird der deus ex machina in Bewegung gesetzt und die Göttin kommt auf der Bühne nieder. Nachdem sie den Sachverhalt geschildert bekommen hat, entscheidet sie, dass dieser komplizierte Familienangelegenheit nicht von einer göttlichen, sondern von einer irdischen Gerichtsbarkeit erledigt werden soll. Aber da sie 
 (die als Vatertochter stets die Position der Männer vertreten hat)  den Mord am Ehegatte als gravierender einstuft, ergibt ihre Stimme beim Patt der irdischen Richter den Ausschlag: Orest wird freigesprochen. Weit wichtiger aber als dieser Spruch ist die Verwandlung der Rachegöttinnen: Denn sie, die Blut mit Blut zu vergelten hatten, werden als Eumeniden, das heißt: als Wohlmeinende, Gutgesinnte, domestiziert, zum sozialen Klebstoff einer weltlichen Macht. Was wir vor uns haben, ist also nichts als eine Selbstentmachtung der Götterwelt. Der Begriff, der für die irdische Gerichtsbarkeit des 5. Jh. grundlegend ist, heißt: isonomia, also Gleichheit vor dem Gesetz. Wenn Sie sich vergegenwärtigen, dass die alphabetischen Zeichen isomorph sind (ganz anders etwa als in der chinesischen Schriftkultur, wo sich gleichsam die weltliche Ordnung als Taxonomie der Zeichen niederschlägt), verwundert es nicht, dass die Alphabetschützen isonomia einfordern. Und aus diesem Begriff, den Herodot den edelsten nennt, wird schließlich die Demokratie – wobei zu bemerken ist, dass sich letzterer Begriff tatsächlich, um der Formalie willen, des Geistes entschlägt. Wie man weiß, ist Hitler auf demokratischem Wege an die Macht gekommen – freilich nur, um sich, in Gestalt der Judengesetze, sogleich an der isonomia zu versündigen.  Nun – wir könnten hier in zeitgenössische Gefilde abschweifen, weit wichtiger jedoch erscheint mir in  diesem Kontext, dass selbst das Gleichheitsprinzip, das wohl kein Mensch  mit der Maschine zusammenbringen würde, eine eindeutige Genealogie hat. Allerdings will ich gern zugestehen, dass man es hier mit schwer entzifferbaren symbolischen Formen zu tun. Schwer entzifferbar deswegen, weil wir es hier mit einer Reihe von mythologischen oder pseudorationalen Übermalungen zu tun bekommen. Tatsächlich verwandelt sich die metallurgische  Reproduktionstechnik zur Zeichenlogik, entstehen Sekundärbildungen, hausen sich schließlich Institutionen in einer Gesellschaft ein, die ein Eigenleben anzunehmen beginnen. Dennoch – und das wird vor allem im Kulturvergleich deutlich – lassen sich all diese Entwicklungen auf eine Initiale zurückführen. Allerdings wird diese Initiale im Laufe der Zeit immer dunkler – aus verständlichen Gründen. Denn wenn man die Historizität der Sache verleugnet, kann man sie für ewig erklären. Der Fall Platons ist in diesem Kontext besonders interessant, als man es hier (ähnlich wie bei Descartes) mit einem  Zauberkünstler ersten Ranges zu tun hat. Denn ihm gelingt es (im Kratylos beispielsweise), die Historizität der Schriftzeichen aus der Welt zu schaffen – und stattdessen eine Art ewiger Himmelsschrift zu etablieren: Logos, Wahrheit, Philosophie. 

Und damit nähern wir uns der dritten Kategorie: der psychoplastischen Dimension der Maschine. Ganz offenkundig bedient die Maschine ein metaphysisches Begehren: Nicht nur, dass man im Besitz unsterblicher Zeichen ist, darüber hinaus kann man sich, für eine Nachwelt schreibend, unsterblich wähnen. Nun lässt sich das Begehren nach Unsterblichkeit  – zumindest als eine Art Vorschein – bereits im Diesseits realisieren, dort nämlich, wo sich der sterbliche Körper in reine Vernunft wandelt. Es entsteht gleichsam das Phantasma der Makellosigkeit, der Reinheit. Ich habe in diesem Kontext (immerhin befinden wir uns in einer Universität), die Entstehung jenes Phantasmas untersucht, das für die alma mater  konstitutiv ist. Und auch hier haben wir's mit einer Reihe von Übermalungen zu tun. Ich denke, Sie wissen, dass die mittelalterlichen Universitäten (bis auf Bologna) durchweg Kathedralenschulen entsprungen sind – und dass die Doctores, als sich der Geist emanzipierte, vor allem der Schutzheiligen der Kathedralen, Unserer Lieben Frau, Notre Dame etc. die entsprechenden Lobes- und Dankgesänge widmeten. Was hat das mit der Maschine zu tun? Nun, können Sie sich – als Betrug an der Natur – eine perfektere Maschine vorstellen als das Dogma der unbefleckten Empfängnis. Nun, ich habe ein halbes Jahr meines Lebens dem Studium dieser Frage gewidmet, aber um der Kürze willen, lassen wir den Mechanismus auf die Comicversion zusammenschnurren. Diese wiederum geht auf den Theologen Origines zurück, der, dem Johannesevangelium (und der Platonischen Logos-Philosophie folgend) eine ingeniöse Lösung des Mind-Body Problems gefunden hat. Am Anfang, so beginnt das Joh.-Evangelium, war das Wort. Nun, wenn das Wort selbst zeugend ist, so kann wohl davon ausgehen, dass die Empfängnis des Menschensohns nicht auf konventionelle Weise, also unter der Gürtellinie erzeugt ist, sondern übers Ohr: also eine Ohrenempfängnis. Schon aus Symmetriegründen erscheint es logisch, dass auch die Geburt diesen Weg nimmt: also da rein, da raus – was, wie Sie besser wissen als ich, das Wesen eines Universitätsseminars ist. 
Wenn ich, zum Schluss meines Vortrags, zur Philosophie der Maschine diese Miszelle einfüge, so nur, um darauf hinzuweisen, dass die Maschine auch die Fragen der Geschlechtlichkeit, der Erotik etc. berührt. Tatsächlich könnte man diese Liste ausweiten: Wir könnten uns mit der Institution der Knabenliebe, den hoplitischen Bruderschaften etc. beschäftigen – aber das führt alles zu weit.

Worum es mir in diesem Vortrag ging und geht, ist, dass ich Ihnen einen Zweifel ins Ohr pflanzen möchte – nämlich, dass Sie, wann immer jemand naiv oder mit rhetorischer Finesse eine Maschinenmetapher ins Feld führt, aufmerken – und den Gedanken daraufhin abklopfen, ob hier nicht ein verstecktes, metaphysisches Begehren ins Spiel kommt. Dabei geht es um nichts Geringeres als die alte Forderung, dass man sich des eigenen Verstandes bedient, und zwar ohne die Hilfe eines Vormundes in Anspruch zu nehmen. Dies erscheint mir, gerade in den Zeiten der Digitalen Revolution, fast eine Gesellschaftsnotwendigkeit. Denn nur dort, wo man Schrift nicht idolatrisiert, ist man fähig, sie auf eine menschenfreundliche Weise zu nutzen. Die einzige Chance, um sich gegen die metaphysische Verführung zu wappnen (die ja immer auch eine Drohung ist), erscheint mir in der Klärung des Maschinenbegriffs – und zwar als des Unbewussten unserer Kultur. Tun Sie dies nicht, werden sie erleben, dass in Ihren Begriffen die Geister der Vergangenheit einfach weiterleben – was man sehr schön am Informationsbegriff selbst ausmachen kann, der nicht minder belastet ist als die Reinheitslehre des Unbefleckten Empfängnis. Allerdings  sind die Konsequenzen eines ungeklärten Maschinenverhältnisses heutzutage ungleich gravierender als im Falle einer spitzfindigen theologischen Doktrin. Denn wo man, wie im Falle Craig Ventures, die Bausteine des Lebens selbst verändert, werden die Konsequenzen nicht nur das einzelne Lebewesen betreffen, sondern sich bis ins dritte oder vierte Glied fortsetzen – eine Verkettungslogik, welche Augustin Erbsünde getauft hat.

Aber jetzt, Schluss mit der Predigt, ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 
 













